seit gestern astrazeneca die impfung
ausgesetzt warum und was bedeutet das in
der in der in der für die
china-strategie ja also was passiert ist
das erstmal nebenwirkungen aufgetreten
sind die im rahmen der üblichen
überwachung von arzneimitteln beobachtet
werden neue medikamente auf den markt
kommen dann werden überwacht das
herzliche pharmakovigilanz und da wird
beobachtet das passiert und ihr bei
astrazeneca ist aufgefallen dass
vermehrt thrombosen aufgetreten sind
imposant treten eigentlich sehr häufig
auf aber was hier aufgetreten ist in
besondere arten der thrombosen das sind
so sinus venenthrombosen verstopfung
letztendlich von gefäßen die eigentlich
aus dem gehirn wegführen wieder zum
herzen hin und das ist eine relativ
seltene art wie es jetzt aufgetreten das
weil es noch zusammen kommt mit einer
thrombozytopenie also dort sind die
blutplättchen verringert aufgetreten und
das hat jetzt erst mal dazu geführt dass
das paul-ehrlich-institut letztendlich
erst mal die empörung die impfung
gestoppt hat für den moment ganz kurz
aus ihrer sicht berechtigt das so zu
machen
und was bedeutet dass letzten endes auch
für die kommunikation ja also es gibt
kein richtig und kein falsch also es ist
auf jeden fall richtig dass diese fälle
untersucht werden die frage ist muss
dafür eigentlich die impfung ausgesetzt
werden da gibt es aus meiner sicht zwei
verschiedene situationen hätten wir
jetzt nicht die gerade schon skizzierte
dritte welle das heißt dass der anstieg
der neuen fälle hätte ich gesagt und
werden wir jetzt wieder bei niedrigen
incidents nicht gesagt untersuchen das
mal in ruhe und setzen das aus wenn wir
genug impfstoff hätten aber wir sind
jetzt gerade in einer sehr kritischen
situation und ich glaube hier muss man
festhalten dass der nutzen
risikobewertung von diesem impfstoff
wenn ich noch deutlich darüber liegt was
wir eigentlich normalerweise sehen und
von daher die ich persönlich jetzt diese
impfung erst mal fortgesetzt sehen ist
diese fälle sehr zeitnah eigentlich
untersucht und dann daraus dann
entsprechend schlussfolgerungen gezogen
sehr interessanter punkt das ist
sozusagen die position von karl
lauterbach der das gestern genauso
erklärt hat glaube ich bei hart aber
fair da habe ich es gesehen
und deswegen wird es interessant sein
jetzt zu hören wie der mann der am
sonntag an den grandiosen wahlsieg
eingefahren hat und wer bei seinem
letzten auftritt hier zu ganz großer
form aufgelaufen ist wie der das
bewertet der baden württembergische
ministerpräsident winfried kretschmann
kretschmann und herzlichen glückwunsch
noch mal so gut
wie hart trifft sie wie hart trifft sie
bevor wir gleich über ihren erfolg am
sonntag sprechen wie hart trifft sie
diese entscheidung das aussetzen der
astrazeneca impfung
das trifft uns sehr hart wir haben ja eh
genug stress mit dem impfen die ich weil
zu wenig impfstoff da ist und jeder der
da nicht sofort ran kommt ist natürlich
sauer und schiebt das letztlich auf
irgendwelche organisationsdefizite
beiden impfen in wirklichkeit ist es ja
der mangel an impfstoff jetzt wäre der
hochlauf gekommen wir hätten doppelt so
viel impfen können wir jetzt und jetzt
kommt diese sehr schlechte botschaft
dass dieser impfstoff ausgerechnet
ausfällt und das dürfte die unsere
ganzen pläne wieder durcheinander
aber es zeigt auch dass das was ich
eigentlich seit langem sage in einer
pandemie muss man leider auf sicht
fahren es kommen immer wieder ereignisse
mit denen man nicht gerechnet hat und
eine pandemie ist nicht durch planbar
wir müssen uns immer wieder darauf
gefasst machen und flexibel sein um dann
darauf zu reagieren mit den weiteren
strategien sei es öffnen sei es testen
seit schließen was auch immer aber für
die strategie 1000 lehrer hat das gerade
gesagt ist das ein desaster sie selber
haben es auch so gesagt bringt uns in
eine schwierige situation
das heißt sie hätten es möglicherweise
anders gemacht er sein tiefes dilemma in
dem die politik da gerade steckt sind
ganz ganz heikler punkt
sie nicken gerade sieben fälle und auf
der anderen seite millionen von menschen
die ja schon geimpft sind in
großbritannien noch viele millionen mehr
die geimpft sind wir offensichtlich
keine größeren komplikationen
aufgetreten sind bei ihnen sind es
glaube ich 257.000 die bereits mit
diesem impfstoff geimpft worden sind das
heißt wäre es aus ihrer sicht herr
kretschmann vertretbar gewesen weiter zu
impfen
also das kann ich wirklich nicht
beurteilen ich da müssen uns auf die
wissenschaft verlassen nicht sie muss
uns sagen wie ist sie ab wie ist das mit
dem abwägen nicht das muss das
paul-ehrlich-institut machen
in solch einer prekären medizinischen
frage muss man sich erst mal auf den rat
der wissenschaft verlassen und ich kann
jetzt nicht gerade so passt daher
plaudern was mir selber in den sinn
kommt nicht jeder weiß die beipackzettel
bei medikamenten die können sehr
irritierend sein und viele menschen dazu
gehöre ich auch die lesen die meistens
gar nicht richtig nicht weil das ist
schwer einzuschätzen dich also dass
abzuwägen ist das risiko oder der ertrag
der impfung besser das muss es erstmal
die wissenschaft sagen ob wir dieses
risiko eingehen können und ein gehen
sollen und uns selber einen abwägungs
vorschlag machen
es geht ja im kern um eine ganz andere
frage herr lehrer eine viel wichtigere
frage nämlich die frage welches
vertrauen haben menschen noch zu diesem
impfstoff der ja ohnehin schon ein
schwieriges image hatte jetzt kommt
diese nachricht oben drauf wie sehr
diskreditiert dass diesen impfstoff
selbst hat und ab donnerstag
beispielsweise sagen würde impfen wir
weiter bedenken sozusagen weitestgehend
ausgeräumt aber wir haben diesen stopp
jetzt wir haben diese sieben fälle
wir haben tote darunter drei fälle das
heißt was bedeutet das für die
impfkampagne insgesamt also ich
persönlich glaube dass die impfkampagne
deutlich darunter leiden werden das ins
stocken gerät wir sehen auch in relativ
großen anteil von dem astra zeneca
impfstoff bei uns deutschlandweit wenn
etwa 40 verimpft also das heißt wir
haben relativ großen anteil davon lassen
wir das mal zeigen oder sie haben uns an
ein chart mitgenommen nachdem das sehr
eindrucksvoll zu sehen ist wie abhängig
wir eigentlich wir abhängig deutschland
von genau diesem impfstoff ist ja genau
was was wir sehen dass wir jetzt die
zulassung seit seit einigen wochen genau
und wir sehen dass wir inzwischen arm
genau hier sehen wir die grafik jetzt
das ist also der anteil wie viel prozent
von welchem hersteller geliefert wird
wir sehen das moderne eigentlich keine
große rolle spielt
grünes bei und tag das wird als erstes
zu gelassen das hat am anfang den
großteil übernommen aber jetzt sind wir
ungefähr bei 40 prozent der impfung
gegeben über astra zeneca einfach
geliefert wird und das ist natürlich ein
großer teil wenn der uns wegbrechen
würde würde uns natürlich auch ein
großteil der impfungen wegbrechen und
die frage wird natürlich sein wie wir
die akzeptanz auch in der bevölkerung
sein das ist das was wir momentan nicht
abschätzen können sie hat gesagt wir
haben am anfang also diese impfstoff hat
auf jeden fall einen sehr schlechten
start hingelegt werden erstes problem
mit den alten dann hatten wir natürlich
das problem mit der wirksamkeit der
diskussion als unbegründete fälle und
wir haben auf jeden fall jetzt hier noch
das nächste desaster am start wo ich
jetzt schon glaube dass das vertrauen in
diesen impfstoff jetzt deutlich
eingeschränkt sein wenn leider dieser
charge dem wir hier sind hier können sie
den noch mal erklären
ja das ist jetzt eine simulation die wir
gemacht haben wir uns angeschaut haben
was passiert denn eigentlich mit der
sieben tages incidents bei verschiedenen
geschwindigkeiten
wir müssen dazu sagen werden aktuell
impfen wird mit ungefähr einer million
impfungen pro woche das haben wir
dargelegt das ist die mittlere kurve und
dann haben wir noch eine kurve dargelegt
mit einer halben million impfung und
zwei millionen impfungen haben was wir
hier sehen ist erstmal dass wir jetzt
ein relativ steilen anstieg erleben
werden höchstwahrscheinlich durch die
lockerung die wir haben zusammen mit der
britischen mutante wir sehen unsere
simulationen jetzt immer davon
ausgegangen dass diese notbremse erst
bei 200 gezogen wird die kanzlerin sagt
200 aber ich wir haben es jetzt für
diese simulation etwas höher angesetzt
und wenn einige bundesländer das auch
schon gezogen haben dann haben wir einen
erneuten locker und für sechs wochen
und was wir dann aber sehen ist
eigentlich erst mal dass die impf
geschwindigkeit im moment für die
jetzige situation also für eine mögliche
dritte welle noch keinen einfluss hat
was dann aber wichtig ist es eigentlich
dass hintenraus ab dem frühsommer wir
dann doch einen deutlichen unterschied
sehen werden wie wir eigentlich impfen
und das heißt also wenn wir uns diese
rote kurve anschauen und sehen wir
ständig zwei millionen impfungen pro tag
und dann würden wir sehen dass die
inzidenz und deutlich absinken würden
weil wir dann nämlich auch schon einen
relativ großen teil gehen wir würden
dagegen anzugehen
wir würden einfach kirchenrat empfinden
das wäre natürlich der große vorteil den
wir hier sehen und das spiegelt sich
letztendlich auch in den todeszahlen
wieder und das ist natürlich ganz
wichtig was wir hier sehen genau das
sehen wir jetzt hier das sind jetzt die
kumulierten todesfälle also in der summe
aufsummiert hier sehen wir jetzt
letztendlich wenn wir schnell impfen
würden das heißt also mit zwei millionen
impfungen pro woche
können wir relativ schnell eigentlich
eine relativ flache kurve erreichen das
heißt das maximum der todeszahlen
könnten wir dann schon erreicht haben
das würde natürlich immer noch weiter
ansteigen können wir sehen den
unterschied auch noch mal zu einer
million oder eine halbe million
impfungen pro woche und da würden wir
entsprechend hält wieder zurückfallen
möglicherweise wenn wir diese 40 prozent
verlieren
ich persönlich glaube nicht dass der
astra zeneca wirkstoff vom markt
genommen wird er wird jetzt geprüft die
frage wird trotzdem sein wie akzeptiert
wird der name bevölkerung sein und das
ist natürlich das sind zwei paar schuhe
kann zugelassen seien aber wegen keiner
haben will und alle darauf sitzen dann
haben wir natürlich ein ganz anderes
problem schau geradezu pacult arabella
die die grade nickte und fakten also als
sie sagten wie der akzeptiert wird was
bedeutet das jetzt politisch ja vor
allem auch eine politische frage
es war interessant wie jens spahn
gestern abend sagte das ist eine
medizinische eine gesundheitliche
entscheidung wie wir hier treffen
es ist es natürlich nicht ist eine
zutiefst politische entscheidung die wir
getroffen haben
es ist auch eine entscheidung die
natürlich noch mal den blick fokussiert
auf die öffnungs strategie die da
beschlossen worden ist denn wenn ich mir
diese kurven angucke dann bekomme ich
noch mal zurück auf den gedanken den wir
schon direkt als die öffnungs strategie
bekannt geworden ist hatten nämlich die
frage warum geht man diesen weg wenn man
weiß dass die zwei säulen auf die das
ganze absicherung sollen nämlich impfen
und testen äußerst wacklig sind das ist
war vorher schon bekannt dass das es
lieferschwierigkeiten geben könnte bei
den impfstoffen
es ist bekannt dass es neue impfstoffe
sind bei denen wir noch nicht eben alle
risiken kennen
das war alles bekannt und dann stellte
sich doch die frage warum gehen die
länder jetzt trotzdem diesen schritt wir
kennen alle die die übergeordnete sorge
was was die die ich sag mal
kollateralschäden angeht bei menschen im
sozialen psychischen was die
wirtschaftlichen schäden an geht aber
nichtsdestotrotz hat man sich ja dafür
entschieden zu sagen wir gehen diesen
weg aber wir versprechen euch so warten
so ist es zumindest rüber gekommen dass
wir so schnell werden beim impfen und
beim testen dass sich das wieder auf hin
dass sich das risiko aufhebt und jetzt
laufen wir genau in diese situation nur
wenige wochen später rein in der wir
sehen dass dieses versprechen nicht
wirklich zu halten ist wenn man mit zwei
instrumenten arbeitet die man nicht zu
hundert prozent im griff hat
er kann ich mal eine stadt zu ihnen habe
eine interview passage von ihnen im kopf
sie sagten vor einiger zeit angesprochen
auf genau diese lockerung strategie die
wir im moment gerade fahren
ich habe dabei ein mulmiges gefühl ist
dass dieses gefühl dass gemeinden
na ja genau ich mein mann kann testen
nur schwer abschätzen was das bedeutet
ja wir sehen den enormen druck aus der
bevölkerung nicht zu öffnen
der ist wirklich gewaltig nicht ganz
normal bei den leuten bei menschen mit
kindern bei den geschäften sowie so und
man muss immer so sehen wir müssen die
bevölkerung bei der stange halten
wir können natürlich von morgens bis
abends gebote und verbote machen aber
die menschen müssen sich daran halten
und zwar nicht nur wie normal wo man
froh ist wenn eine mehrheit sich an
irgendetwas dass man politisch macht dem
folgt da muss sich eine überwältigende
mehrheit daran halten sich es genügend
ja zehn prozent sich nicht daran halten
oder das umgehen schon gehen die zahlen
hoch nicht das ist das eigentliche
problem dass wir in der politik haben
alle bei der stange zu halten nur wenn
sie mitmachen geht es nicht und
natürlich reden wir da auch immer mit
engelszungen bitte denkt daran wir
wollen keine dritte welle die noch
schlimmer wird wie die wie die zweite
saison war aber das verhalten ja ich hab
das gemerkt und vielen gesprächen dann
haben wir natürlich auch das muss ja
auch sehen
ich habe in dem interview gesagt wir
müssen uns dann noch mit den
verwaltungsgerichten rumschlagen das
habe natürlich eine heftige kritik
eingebracht und ich musste mich für die
wortwahl entschuldigen aber es ist
tatsächlich so die verwaltungsgerichte
setzen dann maßstäbe der gleichheit zum
beispiel an und dann geht es quer zu
unserem stufenweise öffnen oder
schließen und sofort hast du neues
problem das urteil ist gefällt
aber die exekutive muss er trotzdem die
pandemie erfolgreich bekämpfen
und wir müssen da immer wie auf einem
grat durch das alles klar dass es
gerichtsfest ist dass die bevölkerung
mit markt und dass die pandemie eindämmt
und das tun wir einfahren nach besten
wissen und gewissen haben nur ganz
vorsichtig geöffnet natürlich jetzt bei
der situation werde ich mir gut
überlegen ob ich am montag weitere
öffnung mache wasser der mpk beschluss
vorsieht oder ob ich das mal aussetzen
und wir uns am montag erstmal noch mal
besprechen was wir bei der situation
weiter machen was wir riskieren können
die haben ein bisschen mehr riskieren
können weil wir das mit rest strategien
verbunden haben haben gerade einen
piloten laufenden tübingen der das
versucht sich tatsächlich frei testen zu
lassen also wie kann man öffnen ohne
höhere risiken einzugehen das ist die
frage die wir mit dem testen verbinden
können aber dazu müssen wir das
ausrollen in die breite das geht auch
nicht von heute auf morgen
berlin und brandenburg kam die meldung
schließen weitere lockerungen sozusagen
aus wird gerne in schillig fragen wenn
sie im klinikalltag mit leuten darüber
reden
die impfung anbieten möglicherweise was
waren ihre reaktion in der vergangenheit
und wie diskutieren sie jetzt mit die
mit ihren kollegen darüber welche fragen
kommen da wie groß ist die angst sich
jetzt beispielsweise mit astrazeneca
impfen zu lassen schlicht und ergreifend
also astrazeneca war von anfang an
natürlich etwas schwierig zu vermitteln
das hat schon angefangen mit dem
zulassungsprozess mit dieser mit diesem
dosierung fehler der nachhinein in
salamitaktik erst veröffentlicht wurde
was da wirklich es ist immer wieder
kommunikation immer wieder der
entscheidende chance von anfang an
ein schwieriges thema astrazeneca später
kam es dann auch dazu natürlich auch
selbst verschuldet durch die firma
irgendwo das ist zu einer medialen
aufmerksamkeit auf diesen impfstoff
gekommen ist und dann wurden viele dinge
überproportional viel berichtet wie zum
beispiel kleinere impfreaktionen dies
bei anderen impfstoffen auch gibt aber
bei astrazeneca hat das ein viel
größeres mediales echo weil auch mehr
aufmerksamkeit darauf lag produziert
dann kam noch dazu dass die wirksamkeit
in den ersten verlautbarungen doch
abgefallen ist deutlich von moderner und
biontech im vergleich aber das konnte
man schnell aus der welt räumen weil es
was die wirklich schweren verläufe
angeht da waren sich die drei impfstoffe
moderne biotech und astrazeneca ungefähr
ebenbürtig und das ist ja das worauf es
ankommt es geht nicht darum ein negativ
an positiven pc abstrich zu verhindern
sondern wirklich einen im krankenhaus
behandlungsbedürftigen verlauf und da
war es sehr wirksam so konnte man also
mit argumenten wirklich die meisten
menschen davon überzeugen jetzt sind wir
in der situation heute aktuell dass wir
noch nicht genau wissen um was es sich
dreht was genau das ganze ist zunächst
das ist ja mit dem eindruck aus dänemark
dass es um thrombosen thromboembolie
ereignisse geht die wir gut kennen auch
von anderen medikamenten aber auch von
der normalbevölkerung jetzt scheint es
um ein definiertes syndrom zu gehen also
tropez nie mit sinus venenthrombosen das
ist also eine abgeschlossene kleinere
krankheit entsteht die vor allem frauen
offensichtlich betrifft wir wissen nicht
genau was die hintergründe sind ob es
prädisposition gibt die einen anfällig
für diese erkrankung machen und das ist
auch der grund dafür warum eine
verhältnismäßig geringe prävalenz also
nur sechs von 1,6 millionen schon
ausreichen kann das
paul-ehrlich-institut sagt moment stoppt
wir müssen das genauer untersuchen
die frage ist ist diese abwägung
getroffen mit der frage was uns das auch
kostet diese impfkampagne zu stoppen im
vergleich zu unter höherer vernes unter
hören aufmerksam und heiraten oder
vielleicht beispielsweise stopp der
impfungen von astrazeneca an frauen
lassen wir das ganze weitere
also es gibt ja verschiedene
möglichkeiten es gibt ermutige ich
keinen das ganze zu machen man hat sich
für die vorsichtigste methode
entschieden alles was sie da gerade
andeuten also man kann sich die
diskussionen die kann man sich
vorstellen am arbeitsplatz zu hause kann
man sich diese ganzen debatten vorstand
sport mal ganz offen in die runde herr
kretschmann sie sind noch nicht geimpft
nämlich an würden sie sich mit
astrazeneca impfen lassen da im moment
natürlich nicht ich kann ja nicht mit
einem impfstoff eben verlassen der jetzt
im moment gar nicht denn er war ganz
beendet werden daraufhin im moment nicht
aber angenommen lese dann gewährt wenn
er wieder an gewählt na klar lass ich
mich damit impfen weil ich glaube wenn
ich mitbekomme sind die nebenwirkungen
weit gravierender als die als ich die
bei der impfung überhaupt bekommen kann
der arzt hier in der runde also allein
die frage die sich stelle landes zeigt
dass es genau bei der kommunikation zu
einem also von der wissenschaft haus ja
und ehrlich institut aus zwar habe sich
das ist die frage die sich die menschen
stellen richtig aber dass die die
zuständigen behörden und auch das
paul-ehrlich-institut auch die eu muss
ganz eindeutig immer noch sagen es gibt
beim kosten nutzen also beim risiko
nutzen bei diesem impfstoff noch immer
keine großen bedenken es geht darum hier
abzuklären was bei diesen sechs fällen
oder vielleicht werden es auch etwas
mehr werden
vorgefallen das ob es eine gruppe gibt
das war aber trotzdem für die große
menge an menschen besteht weiterhin
keine sicherheitsbedenken ich weiß sie
sie nennen es kosten nutzen der stadt
calama also wenn wir über kosten
sprechen wir können es auch einfach
toten in dem fall drei tote gab es im
leben zusammen langer und zwar in
relativ kurzer zeit ziemlich gehäuft das
ist ja der grund glaube ich warum man
jetzt so gehandelt hat ich verstehe
sozusagen die sprache ich verstehe auch
das argument aber das hilft natürlich
denen sich dies dann unmittelbar
betrifft und die dann möglicherweise
sorge davor haben
sie würden ich weiß was also wenn jetzt
nicht mehr bei der untersuchung
rauskommt dass ich genau zu dieser einen
schmalen risikogruppe gehört gehöre dann
würde ich auch ich sehe jetzt nach dem
kenntnisstand den wir bisher haben er
die vorteile
als als das als das risiko aber etwas
ich was ich interessant finde ist dass
das man daran schon sehr gut erkennen
kann wie schwierig die die kommunikation
ist und wie groß die aufgabe ist die
politik da hat ja und diese momentan
nicht gut erfüllt also das bemühen sich
alle darum möglichst alle schritte zu
erklären aber dann kommt es doch immer
wieder zu brüchen man kann glaube ich
schon angehen sparen die frage stellen
warum er nicht schon die ersten risiko
anzeichen aus anderen europäischen
ländern die sich dann entschieden haben
das ganze auszusetzen
zum anlass genommen hat um zu sagen dann
schauen wir auch sondern er hat ja
zuerst gesagt nein
wir erwarten jetzt erst noch mal ab bei
uns läuft es nicht so schlecht paar tage
später muss er die notbremse ziehen
das kann man glaube ich schon
hinterfragen das ist es ist eine
schwierige aufgabe aber es bringt eben
noch mal zusätzlich verunsicherung und
die menschen die sich jetzt darauf
eingestellt hatten
das wissen wir die die noch zu ihrem
termin gekommen sind die nicht geimpft
werden können dass das kratzt an der
frustration sutherland und das würde ich
auch gerne noch einmal in den blick
nehmen das zieht sich ja schon über die
über die gesamte pandemie
man hat immer versucht das ganze in
erträgliche zeiteinheiten zu packen und
zu sagen jetzt erst mal der erste
showdown dann noch mal die sonne
anstrengung im herbst der der
wellenbrecher standort dann hat man
gesagt jetzt noch mal ein paar harte
wintermonate alle leute haben sich
darauf eingestellt und dann kam immer
kurz vor dem ende dieser perioden kam
nochmal die ansage wir kriegen es doch
nicht hin
das hätte man vielleicht anders kommen
jetzt ja blume teilen sie diesen befund
also zu der generellen krone müdigkeit
die wir merken uns sehen wir ja auch in
der immer schwieriger werdenden
akzeptanz der maßnahmen kommen dann
solche schockmomente ich sage ich ganz
ehrlich das war auch gestern für mich so
ein tag da bist du dann fast in die
tischkante weil du mir glauben sagt ihr
chef markus söder noch ich würde mir das
ding sofort impfen lassen und bitte alle
jetzt die können es kann auch nicht sein
dass millionen von dosen irgendwo auf
halde und in welchen kühlschränken
liegen also man kann diese meldung und
genauso jetzt laufen wir hinterher
zu langsam zu wenig wissen impfen ist
die brücke zur normalität
und dann kommt so eine chance dabei man
kann auch sagen es ist fast der impf
politische super gau zum beginn der
dritten welle die sich leider jetzt auch
von unseren grenzland reisen durchs land
zu fräsen beginnt in einer zeit werde
gerade die akzeptanz für die sonstigen
maßnahmen schwindet dann jetzt noch mal
so eine bremse beim impfen deswegen
glaube ich schon zwei dinge notwendig
erstens wir brauchen rasch eine klärung
es ist richtig dass wir jetzt erstmal
auf die wissenschaft schauen und warten
was ist der wirklich wir wissen ja das
werden wir auch von den experten moment
noch zu wenig wie ernst es die ganze
geschichte aber wenn es dann ein zeichen
der entwarnung geben sollte von
europäischer ebene dann ist schon die
klare erwartung dass dann auch auf
bundesdeutscher ebene gesagt wird okay
wir machen jetzt weitere und dann
passieren wenn man die leute werden ja
trotzdem sagen warte mal da hatten die
diese debatte dieser impfstoff ist
möglicherweise gefährlich speziell
frauen was ist mit der sogenannten anti
baby pille östrogene unser lass mal ich
glaube das ist dann der zeitpunkt bei
dem wir sagen müssen da ist es
vielleicht auch notwendig von dieser
starren im freien folge abzuweichen und
mehr flexibilität zu zeigen wenn ich mal
auf meine twitter timeline schauer oder
auf facebook als das gestern bekannt
wurde
da habe ich plötzlich nur noch menschen
getroffen so macht es den augen stand
die sagen aber ich würde auf jeden fall
da geht es jetzt nicht drum tollkühnen
zu sein aber wenn es gruppen in unserer
gesellschaft gibt die sagen jawohl ich
bin immer bereit und finde die
wirksamkeit winfried kretschmann hat ja
gesagt eigentlich extrem überzeugend
auch im verhältnis zu dem risiko dann
sollten wir die nicht ausbremsen sondern
sollten gerade mit dem haus setzen dafür
sorgen die auch beraten und begleiten
können medizinisch dass wir diesen
impfstoff dann so schnell wie möglich an
die bevölkerung bringen wenn wir grünes
licht der behörden haben grünes licht
ist ein gutes stichwort für den grünen
ministerpräsidenten kretschmann ins
priorisierung also aufheben könnte dass
der nächste schritt sein
kommen wir möglicherweise gar nicht drum
herum also erstmal waren priorisierung
sinnvoll ja die ist überzeugend
dargelegt worden
ich denke jetzt kommen wir mit der erst
mit der kritischsten gruppe nämlich den
hochbetagten und menschen die
vorerkrankungen haben sind wir bald
durch nicht und dann glaube ich
das war unser vorhaben wir gehen dann
schnell in die breite schnell in die
arztpraxen hinein und bei plädoyer wäre
gewesen dass wir in den arztpraxen diese
priorisierung mehr als eine empfehlung
aussprechen weil ärzte ist ja gewohnt
sind nach prioritäten ihre patienten so
behandelt das können wir ihnen schon
zutrauen warum trauen sie sagen nichts
über grenzen vorhaben erklärung warum
trauen wir ihnen das denn nicht weniger
dieser warum trauen werden den hausarzt
carus irgendwie hat ja sie
offensichtlich schon aber die die der
gesundheitsminister beispielsweise nicht
gehört dass die entscheidung über die
frage ob hausärzte impfen sollen oder
nicht erst mal bis april vertagt worden
ist möglicherweise auch noch weiter das
kann man doch keinem menschen erklären
dass leute die jeden tag damit
beschäftigt sind patienten zu impfen
plötzlich an diesen punkt nicht in der
lage sein sollen
einen guten job zu machen er hat dafür
ein ich selber die richtige formulierung
aufgeboten nämlich ein prinzipien
geleitet der pragmatismus ja die im
freien folge sinnvoll aber in der
arztpraxis kann dass der arzt auch
entscheiden danach wie es jetzt sich in
seiner praxis ergibt wenn jetzt eine
ehefrau ihren älteren mann mit bringt
zum impfen und sie ist gerade mal zwei
jahre hören dann kann er jedoch mit
impfen wo ist da das problem also sowas
kann doch ein arzt verantworten und es
so machen und das wissen wir ihn zu
trauern aber wenn jetzt der impfstoff
knapp wird stehen wir wieder vor einem
anderen problem dann wäre es wieder eine
ansage wir sagen wir gehen jetzt in die
arztpraxen verlagern die aber nur das
problem der knappheit in die arztpraxen
dann haben wir dann haben die ärzte den
stress auch noch den wir haben ja und
das müssen wir ihnen nicht aufbürden
deswegen müssen wir die frage jetzt
unter der maßgabe dass jetzt diese
astrazeneca im stoff einfach erstmal
gestoppt ist es neu überdenken und
vielleicht etwas verschieden aber
prinzipiell bin ich der meinung dass
schnell
die breite der arztpraxen zu geben